# JavaScript Function

## 함수란?

...함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 이름(식별자)을 붙일 수 있다.
함수 이름은 변수 이름과 마찬가지로 함수 자신의 역할을 잘 설명해야 한다. (p.156)

해당 문장이 잘 이해가 가지 않아, 조금 더 찾아보았습니다.
지난 번, 메소드와 객체에 대한 이해를 바탕으로 시작해보자면,

1. 객체는 키와 벨류로 이루어진 프로퍼티의 집합
2. 값으로 함수를 할당할 시 이를 메소드라 부른다

## 함수는 객체의 일부가 아니라 일종의 특별한 객체이다.

### 함수는 왜 객체일까?

일반 객체는 프로퍼티(key-value)의 집합이다.
함수도 마찬가지로 프로퍼티를 가질 수 있다.

일반 객체의 주요 프로퍼티: 개발자가 정의한 키-값
함수 객체의 주요 프로퍼티: `name`, `length`, `caller` 등 ...

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수도 객체처럼 프로퍼티를 가질 수 있음
add.description = "두 수를 더하는 함수입니다.";
add.author = "성훈";

console.log(typeof add); // "function"
console.log(add.name); // "add" (프로퍼티)
console.log(add.description); // "두 수를 더하는 함수입니다." (추가 프로퍼티)
```

[함수도 프로퍼티를 가질 수 있다](./example/property-example.js)
add 함수에 임의의 프로퍼티(`author`, `description`)을 추가할 수 있다는 것은 함수가 객체의 특징을 가지고 있다는 증거

### 캡슐 커피 머신과 카누...

함수는 1층 라운지에 있는 네스프레소 커피 머신이다.
일반 객체는 카누, 티백처럼 데이터나 재료를 담고 있는 물건. 스스로 어떤 동작을 실행하지는 않는다.

함수객체는, 커피 머신의 내부처럼 복잡한 작동회로를 가진다. (캡슐 넣기 -> 동작 -> 추출)
우리가 캡슐을 골라서 커피 머신에 넣은 후, 버튼을 눌러 동작을 실행시키는 행위를 생각해보면 된다.

[함수는 네스프레소 커피 머신이다](./example/coffee-machine.js)

### 정리

"따라서 이름(식별자)를 붙일 수 있다"

여기서 이름을 붙인다는 것은, 함수를 저장한 메모리 주소를 가르키는 변수를 만든다는 뜻
함수를 아무리 정의해둬도 결국 변수에 선언하지 않으면 찾을 수 없으니...

1. 함수 선언문: function myFunc() { ... } → myFunc이라는 식별자를 통해 함수 객체를 참조함.
2. 함수 표현식: const myFunc = function() { ... } → myFunc 이라는 변수에 함수 객체를 값으로 할당함.

정리! 함수는 값으로서 변수에 할당되고, 다른 객체의 프로퍼티 값으로 사용될 수 있는 특별한 종류의 객체이다.

## 함수 선언문과 함수 표현식

1. 함수 선언문: 자바스크립트 엔진은 해당 함수를 이름 식별자에 함수 객체 자체를 바인딩한다.
2. 함수 표현식: 함수를 '값'으로 보고, 이 값을 변수에 할당한다. 자바스크립트가 일급 객체이기 때문에 가능.

### 함수를 어느 그릇에 담아둘 것인가

배달앱에서 경험한 안심번호처럼, 값을 변수에 할당한다 = 사장님은 내 실제 번호를 모르고, 안심번호를 통해 연락한다

1. 함수 선언문: 번호가 외부에 직접 노출되어 누구나 이 번호로 바로 전화걸 수 있음.
2. 함수 표현식: 사장님은 실제 내 번호를 모르고, 안심번호(변수)를 통해서만 연락 가능하다.

### 함수 생성 시점

두 방식 모두 함수 객체를 만들지만, 자바스크립트 엔진이 언제 그 함수 객체를 메모리에 배치(선언)하고 이름표를 붙이는가(할당)에 따라 차이가 생김.

1. 함수 선언문: 코드 로딩 시점에 함수 객체 전체가 호이스팅됨.
2. 함수 표현식: 변수의 선언부만 호이스팅 되고, 값 할당은 호이스팅 되지 않음.

- 내 실제 번호: 이미 온 동네방네 다 퍼져서 전국민이 다 앎.
- 배달 안심번호: 배달 주문이 들어오는 순간 안심번호가 부여되고, 내 실제 번호가 할당 됨.
